# 6.4 Oliver Sacks és a felnőttkori tanulás

Oliver Sacks író és neurológus, a magyar nyelven is elérhető _A férfi, aki kalapnak nézte a feleségét_[@sacks_2022] és az _Antropológus a Marson_ című könyveiben pácienseinek különös neurológiai zavaraival foglalkozik.

Adódnak esetek, amikor az agy egyes részei felmondják a szolgálatot. Ilyenkor szerencsés helyzetben hosszas gyakorlással megtanulhatunk hozzá alkalmazkodni.

***

Sacks egy páciense egyik napról a másikra azon kapta magát, hogy időnként elvesztette a karjait és meg kellett keresnie.[@sacks_2022, fej. A testét vesztett hölgy.] Súlyos idegi sérülést szenvedett, és a testének többé nem volt tudatában. Ahogy ő maga fogalmazott "mintha a teste megvakult volna". Míg az öt érzékszervünk észlelésének teljes tudatában vagyunk (tudjuk, hogy hallunk, látunk stb.), addig van egy hatodik érzékszervünk, ami annyira természetes, hogy alig veszünk róla tudomást. Ezt a hatodik érzékünket az 1890-es években nevezték el propriocepciónak.[@sacks_2022, 73] Ez felel a testünk észleléséért. Miután Sacks páciense elvesztette propriocepcióját, hamar ráébredt arra, hogy amennyiben nem tudják meggyógyítani és az egyik érzékszerve megszűnt funkcionálni, nincs más választása, mint egy másikkal pótolni, többek közt a szemével és hallásával. Hosszú ideig tartott, míg újra lábra tudott állni. Azért, hogy kikövetkeztesse saját testének pozícióját, mostantól oda kellett figyelnie a hangokra, követnie kellett szemével a lépéseit, végtagjait és egész testének tartását. Kitartó munkával, nemcsak hogy járni tanult meg, de a külső ingerek is egyre természetesebbé váltak, lassan fel sem tűntek számára, hogy minderre figyel.

***

Sacks egy másik páciense hasonló nehézségekkel küzdött. A Parkinson-kór hatására az izmokból visszatérő információ, ami tájékoztatná a testtartásáról, felmondta a szolgálatot. Ő maga észre sem vette, de rendszeresen oldalra dőlve járt. A páciens, lévén ács, hamar rájött, hogy az észleléséből hiányzik a "vízmérték". Hogy az elvesztett érzékét pótolja, készített magának egy speciális szemüveget, amibe rakott egy vízmértéket. A testtartása így szó szerint mindig szem előtt volt. Az első napokban még figyelnie kellett a szemüvegben ingázó buborékot, viszont idővel már egy pillanatra sem vonta el többé a figyelmét, mégis javult a testtartása. Az immár észrevétlen vizuális információ kiváltotta az egyensúlyért és testtartásért felelős érzékeit. [@sacks_2022, fej. Vízszint]

Sacks [@sacks_2022, fej. Kezek] más esettanulmányaiban is szerepet játszik a tanulás. Például egy idős hölgy veleszületett betegsége miatt sosem használta a kezeit. Az ápolók úgy tudták, a kezei nem funkcionálnak, ezért mindenben kiszolgálták. Idős korában kiderült, hogy a kezeinek valójában nincsenek fiziológiai problémái, csak egyszerűen sosem tanulta meg használni őket. Sacks segítségével felfedezte, hogy a kezei nem pusztán két élettelen zsömle, és életében először megtanulta őket épp úgy használni, mint bármelyik egészséges gyerek, csak nem pár hónaposan, hanem 60 évesen.
